---
layout: default
title: 《Justice》视频学习笔记（二）
---
第二集讲述功利主义的观点。既然功利主义说判断的标准在于让效用最大化（Maximize Utility），那么怎样才能判断这个效用是否已经最大化呢？我们的快乐、悲伤、幸福感，有没有单一的衡量标准。就像市场经济一样，所有的商品，都可以拿货币作为衡量标准，称为价格，尽管价值和价格会出现一定偏差，但大家仍然相信价格作为衡量标准。因此第一部分的题目就叫做《Put a price tag on life》。但是，人的生命能用价格来衡量吗？

举的例子是关于汽车的安全措施。福特汽车当年生产过一款畅销的微型汽车，但它尾部的油箱强度比较低，有可能爆炸，但公司在分析了增加挡板的收益和成本后认为，不加这块挡板对公司更有利。这引起了公众的情感地震，并最终让福特公司付出了高额的赔偿。这一案例中，福特汽车是基于对自己利益的考量，但如果从整个社会的角度考量呢？有没有办法给人的生命定价？一方面，大家都说生命无价；但另一方面，如果无限度地提高安全等级，汽车公司就不要经营下去了，因为成本太高。这中间有没有平衡点？前段时间丰田的召回事件闹得沸沸扬扬，试问，如果这个安全隐患可能导致100人遇难，那么，是否值得花10亿美元的代价去召回呢？如果把这些钱拿来买粮食，捐给非洲难民，又可以挽救多少人的生命？换个角度看，也许就会有不同的结论。

这里涉及到两个难题：

一、是否可以为了整体福利的最大化而损害少数人的利益？如果允许，这种损害应该限定在什么程度？这方面可举的例子太多了。比如为了社会安定，凡是犯法的人是否都该枪毙？为了全民的健康，是否该把艾滋病、麻疯病患者全部隔离，不允许结婚生子，最后自然灭绝？如果我们认同众生平等，那么，一个人的权利和一亿人的权利，并没有高下之分。这就与功利主义相冲突了。这其实也是《Unthinkable》所要揭示的问题。

二、整体的福利是否有办法计算？比如，看一部A片和听一场音乐会，是否同价？你的乐趣和我的乐趣，是否同价？国家主席的命，是否就比街头乞丐的命更金贵？很多年前，大学生张华跳进粪坑，救起69岁的老人，自己却丢了性命。如果以功利主义分析，这个做法就完全是错误的。

第二部分，引出的约翰-密尔对边沁理论的拓展，那就是：乐趣有高下之分。其区分方法是：如果你尝试过了两种乐趣，而你总是倾向于其中一种，那么，你倾向的那一种，一定是更高级的乐趣。比如，看A片和听音乐会，如果你两种事情都尝试过，并且在没有其它限制的情况下，你总是更倾向于听音乐会，那音乐会就是更高级的乐趣。这中间，一定要考虑必要的教育因素。约翰-密尔说了段很有意思却又很伤人的话：“我宁愿做一个不满意的人，也不愿做一头满意的猪；宁愿做不满意的苏格拉底，也不愿做满意的傻瓜。如果猪和傻瓜的想法和我相反，那是因为他们只站在了自己的一面（只知道做猪和傻瓜的乐趣，却不知道做人和苏格拉底的乐趣）。”

不过个人认为，这个方法没有现实意义。比如人每天都要吃饭，享受美食的乐趣，但没几个人愿意每天听一场音乐会，那是不是表明美食是比音乐会更高的乐趣呢？即使可行，这种比较的方法也只能定性，不能定量。只能告诉我们哪个乐趣更高，却不能告诉我们高多少。

---

看到这里，突然想到一些题外的东西。人和人也许立场观点不同，造成各种各样的冲突。但即使是对你利益有损之人，也值得尊敬，只要做到了下面一点：如果你对别人做的事情，也是你希望别人对你做的；你希望别人对你做的，你也愿意对别人做。用中国人的话说，就是：已所不欲，勿施于人；已所欲者，亦可施于人。但这种比较，一定要建立在相同的前提之下。比如某A很强壮，他可能觉得谁能抢到的东西就归谁，但他一定要想到，如果自己年老体虚，谁都可以把自己打倒，是否还相信这样的原则？如果他信，那么即使我们不认同，也值得尊重，但他不要年老时，面对别人的拳头反悔。但这只是低层面的道德，更高层面的就是：你认同的，而且对方也认同的，你才有权对别人做或者要求别人做。就是说，如果你是黑帮，那就只有面对黑帮时，才允许动拳头。

从这个角度来看，自己历来的从事，包括最近几年，都只满足了低层面的道德标准，还未达到高层面的标准。比如下面的几个观点：一、反对任何形式和目的的隐瞒和欺骗。二、同情、责任、负罪等等都无法替代爱情。三、爱要从一而终，不可善变。就这几点来看，我所不欲，未施于人；我施于人者，也愿意人施于我。但我所欲者，即使他人不欲，最终还是施予了他人。这说明自己的境界还嫌低。因此，自己也应该接受他人的行为，如果对方只是观点有异，而同样满足了低层面的道德标准，我就应该尊重并不得有异议。


