---
layout: post
title: 重庆OpenParty第一期“骑牛捕蝉”小记
---
8月12日，这个火炉最热的天气，重庆OpenParty在磁器口古镇的葵子咖啡举办。尽管其他几位发起人由于各种原因都未能参加，但仍有11位同学顶着酷暑聚在一起，享受了一个充满热情和愉悦的下午。参与的朋友分别来自IT、汽车、商业地产、排水工程、私募基金等不同行业，还有创业者和在校大学生。

由于之前没接触过OpenParty的形式，大家准备都不算充分。我的《乱弹学习》话题，分享了自己对学习的框架性叙述和社会化学习的思考。但主要目的，其实是实践在成都OpenParty上学来的PPT演示思路。PPT预览效果不佳，请下载观看。
<embed allowscriptaccess='never' allownetworking='internal' autostart='0' src='http://www.docin.com/DocinViewer-459989281-144.swf' width='480' height='400' type='application/x-shockwave-flash' allowfullscreen='true' />

重大的李祯辉和曹异两位同学，参加暑期社会实践“调研中国”项目，奔赴重庆各区县，调查微型企业的生存状况。他们分享了制作问卷、寻找目标企业、实地走访过程中的酸甜苦辣，同时也引发了大家对理想和现实的热烈讨论。遥忆少年求学时，资讯不发达，哪有这各种各样的实践可参与？真羡慕他们，这可是笔宝贵的财富。

作为TEDxChongqing的组织者，他们也介绍了TED的现状和即将于9月底召开的这次盛会，到时一定报名参加。

在大家强烈要求（主要是我，哈哈）下，美女新月同学分享了潜水的乐趣和故事。口述满足不了大家的胃口，下次要带照片来哈。

随后的自由讨论时间，主要议题包括：世界各宗教的由来与比较、各民族神话起源和对比、主题电影。讨论的热烈程度……反正我老是插不上嘴。每个议题，稍加提炼，都是不错的分享主题。

约定了沟通的渠道之后，大家相约下月再聚。

总体来说，首届OpenParty基本符合我的期望。过程中也有一些体会。

之前各城市的OpenParty都是以IT圈为核心，而重庆的活动是驴友圈发起，大家行业各异。会不会因此导致凝聚力不强？不无道理。专业性较强，较细节的话题，恐怕难以获得听众，但这类话题，其实更适合主题聚会。OpenParty从最初的纯技术社区，不断向其它领域的延展，也印证了跨领域的交流是大势所趋。

这次活动也印证了我的担心：听的人多，讲的人少。我想，一方面是对这种形式不够理解，另一方面是意识未到。在我看来，分享才是参与OpenParty最有收获的地方。以为刻在脑子里的东西，并不可靠。在准备资料的过程中梳理，在分享过程中强化，在讨论环节补充完善，这东西就真刻下了。把艰深的内容，讲解到小白也能听懂的程度，那就真参透了其中奥义。相信下次活动中，有更多人准备了话题来分享。

我在《乱弹学习》中提到了学习的客观困难：

  + 内容乏味，形式单一

  + 太多选择和诱惑

  + 踟蹰独行不易

  + 有障碍，无激励

OpenParty对克服以上四点皆有帮助：

  + 分享者会准备鲜明有趣的内容，这和枯燥的书本天壤之别

  + 至少在准备资料过程中，会逼迫自己保持专注，这种专注会提升自己专注的能力

  + 良好的交流讨论氛围，让人感觉轻松积极

  + 听众的认可、反馈和讨论，都是持续不断的动力

更重要的是：这种氛围会不断地施加正反馈，让我锈掉的脑袋重新开始运转，让思考变成习惯，让原本沉滞无意识的步伐日渐轻盈。

自从参加了成都的第一届OpenParty之后，我就乐此不疲。这种喜悦，相信这次的参会者或多或少有所体会。每个人略尽绵力，煮出一锅锅美味的石头汤，再一同享受，何其快哉！下期再见！

