---
layout: post
title: 什么是设计？
---
设计是什么？长期以来，我眼中的设计还是平面设计、交互设计、建筑设计、工业设计这些各自独立的领域，很难找到本质联系。此次出行，先去北京参加RubyConf China，再往江西吉安青原色探讨网站，最后随兴造访上海，旁听DESIS的论坛，无心插柳，建立起设计的一点概念。

11月1日晚，有幸聆听可持续性设计的领军人物，Ezio Manzini教授的演讲。或许是知道听众中有非设计人士之故，他的演讲相当通俗易懂。他说，发现问题，并用合理的方式去解决它，就是设计。从这一定义来讲，我们从生下来，就时常处于设计过程之中。所以，人人都是设计师，而专业设计师的任务，是引导人们去设计，创造性地解决身边的问题。设计本身也从物的设计，逐步进化到对流程、机制和整个战略的设计上。突然明白IDEO和FROG这样的机构做的事，很多却和具体的设计无关。

Ezio为我这样的门外汉简单描述了他总结的设计过程：visualization, assessing, communication, story-telling。首先通过可视化把现状直观准确地展示出来，然后评估选取关键的突破点，通过与各类stakeholder的反复沟通，借助设计师的专业能力，打磨出方案，最后的目标，是要对每一类用户，都讲出合理的故事。

我们很多时候往往忽视了第一步，要么没有充分的调研和数据分析，要么数据繁复未能一目了然，往往导致以偏概全，走向次优化甚至错误的方向。

沟通的意义更毋庸置疑。这次的案例，江南大学的一个小组，组织老师和家属，通过设计工具，帮助他们设计出满意的绿地种植方案。物管却担心管理失控和增加的维护费用，极力反对。设计过程忽略了物管这个关键的stackholder。在沟通中，放下自己的姿态和位置，真正以用户的视角和同理心，才能做到好的设计。政策制定中，不交养老金的人来设计养老制度，不用上医院排队的人来进行医疗改革，再没有合理的设计方法，出来什么结果可想而知？

每一类用户如何使用设计的成果，可以通过一个个生动的故事来描述。如果找不到这样的故事，那不正说明设计不符合实际需要么？在软件开发中，不同使用者的需求被描述为一个个用户故事，这比干巴巴的需求点要生动有效得多。 而在听DESIS论坛之前，我们讨论出青原色网站的宗旨就是讲故事：只有打动人心的故事，才能唤起对这片土地、土地上人和历史的记忆。

后面有个提问相当有趣，有位福建的驻村干部，为了改变大家固有的印象，依靠每天扫街获得了村民的信任，推动了很多项目的发展。而最近遇到的难题，是当地村民认为蔬菜大棚像坟堆，极力反对一个可以带来很好效益的大棚项目。娄院长给出的方法是把大棚设计成金元宝的样子，大家就开心了。这有点像编程中的Monkey Patch，能不能凑效另说，至少是一种解决的思路。

那么，设计岂不是包罗万象？我的理解，设计，是换一种方式去看待和解决问题。面对问题，大概有这几种思路：可以基于既有的方案和体系（手上有锤子，看什么都是钉子）；可以照搬旁人的方案依葫芦画瓢；也可以按照设计的思路走一遍。第三种途径最初肯定会困难一些，但加以训练成为习惯，就是极大的优势。往大的讲，如果更多的人掌握这种思维能力，更多的社会创新将涌现出来。

回忆起青原色新网站的讨论。之前接手的网站，怎么看怎么不顺眼，怎么改怎么不得劲。在北京去往吉安的火车上，我也并没有清晰的目的和方法，只朴素地觉得：要先认识青原色本身，和他们一起工作，了解他们的愿景、成果和计划。只有在反复探讨过程中，才逐渐收敛：目标人群是哪些？如何引导用户的浏览？如何打动访问者？基于这些目标，再讨论具体的呈现和交互方式，就清楚多了。脑中隐隐闪过“信息架构”这个词。

再往回倒。在RubyConf China上听到最有用的演讲，就是李路的《程序员如何做设计？》。非常基本的原理，但结合实际阐释得很清楚。里面提到的很多东西，和摄影、绘画的技艺高度重合。在IT这个圈子里，文艺范儿不仅有用，还应该是标配。

设计是个大领域，门外汉难窥门庭，但拥抱设计思维的路子，肯定会继续走下去。
