---
layout: post
title: 深泉学子初记
---
说来凑巧，就在[深泉学院](http://www.deepsprings.edu/home)引爆网络的前几天，[青原色IFChina](http://site.douban.com/158064/)的[邮件组](http://site.douban.com/158064/widget/notes/13296653/)里，简艺通知大家：深泉学院的两名大一学生，将利用暑期时间到北京青原色实习，顺路来江西青原色短暂停留。于是青原色的伙伴和校友们，提前知道了这所隐匿沙漠深处，只有二十几名学生，每天放牛、喂马、种菜、做饭的传奇学校。

Lewis和Nick两位同学到来前，我们的胃口已经被吊足了。但初见并没有什么特别。两个十八九岁的小伙子，看起来聪明帅气，也没有比同龄人显得更成熟。尤其是Nick，很有Shelton的风格，偶尔还会有点小害羞。

Lewis来自香港，从小读的是国际学校，同学们通常来自富裕家庭，以后也希望从事律师、医生、企业主之类高收入的职业。但他一直觉得周边物欲横流的社会不够正常，心中困惑丛生。偶然从学长那里知道了深泉学院，便希望去那里寻找答案。

而Nick则抱着清晰的目的。他从小喜欢拍摄，当老师的父母也支持他按天性发展。与就近选择俄亥俄州立大学，希望毕业后做工程师的同学们不同，他选择跨越大半个美国，来到西海岸的深泉。他关心的是：在深泉这样只有二十多人的小社群里，人们如何组织，社会如何运作？Nick的祖上来自英国，曾经来中国传教，再去美国。这也是他和中国的另一段缘分吧。

Nick给我们放了一些自己制作的定格动画。做这个很费时间，需要一帧一帧地拍照片，再按24FPS的速度放出来。为了达到满意的效果，他经常把自己关在小黑屋里好几天，直到制作完成才出关。他尝试过叠纸、炭精画、延时摄影等多种方式，来表现自己天马行空的创意，产出的效果让专攻动画制作的同学也惊叹不已。

深泉独特的教学方式，相信读者在网络和媒体的广泛传播中已经有所耳闻。具体地讲，学术、劳作和自治，在他们的时间中各占1／3。

学术上，通过大量的阅读和密集讨论来学习，教授们基本不会讲课，只会引导。甚至放假前的某天，有教授看到Lewis抱了厚厚一摞书，就建议他不要急着看书，而是走出去，多了解实际的问题，看看现有的解决方法。这也是他们来到青原色的重要原因。

学业相当辛苦，经常讨论到深夜，第二天又要早起干活，睡眠永远不足。负责养牛的人，凌晨4点就得起床，如果忘了挤奶，所有同学早餐就没有牛奶喝。学院上网全靠一台多用途的Linux服务器做路由，软件配置也比较麻烦，一旦出故障，全校都不能上网。Lewis全权负责此事，这让他相当Stressful。对网络一窍不通的他，只好硬着头皮啃Cisco的教材，研究IP协议。

下一年招多少学生？请哪些教授？哪位申请者能通过面试？学校的大小事项都由学生们自己决定。Lewis下学期想种菜，他得向之前大家选出来的后勤负责人申请。南开去的那位新生说要制作中国美食，也免不了此番过程。他们也郑重地讨论过要招收女生，但创始人的宗旨是培养男性，这件事存在很大争议，最终引得对簿公堂，只能搁置。

当我们的学生还在接受老师一字一句的知识传授时，深泉学院大一的学生，正在绞尽脑汁，承担自己在这个小社会中的职责。创办人在二十年代，就以清晰的意识树立培养目标，在近百年来一以贯之，着实令人惊叹。

短短几天里，两位同学了解青原色的各个项目，接受青原色的专访，还做了一个40人左右的分享会。繁忙安排之余，还和几位志愿者一起游览了吉安的市井，和邻近的渼陂古村。

Lewis和Nick也采访了青原色的一位志愿者王琼，并将协助她把一部筹备中的生育故事纪录片发起众筹。他们也会参与曹雕同学发起的[《听妈妈讲故事》项目](http://site.douban.com/158064/widget/notes/15091961/note/312388625/)，在镜头前，听妈妈讲述自己孕育、出生和成长的过程。

共处几天下来，如果说有什么不同的话，一定是独立思考的习惯。与盲目遵从父母、老师和身边环境相比，他们可能会有更多困惑，但时时跳出来，反观自己，让他们有更大机会寻找到自己的方向。反观参加分享会的学生，往往只是带着听的目的，在问答环节，提不出高质量的问题。反而是Lewis提出，挨个询问大家对服务社会的认识。

更令人折服的，还有他们树立的崇高理想。

深泉的学生，从入校第一天起，宗旨就是要“service of life”，服务社会。所以他们无论学习、劳作、自治，都是为了这一目标服务。Lewis就坦陈，当前并不知道自己最合适的服务方式，但能够坚定的就是：一定不会选择为钱服务。在可以拿到很高年薪的大企业和具备巨大社会价值的NGO之间，他一定会选择后者。从他们的实际行动中，可以很明确地期望他们会践行自己的使命。

在分享过程中，Lewis特别朗读了梭罗在《瓦尔登湖》中的一段话：
> 我步入丛林，因为我希望生活有意义。我希望活得深刻，吸取生命中所有精华！把非生命中的所有一切击溃。以免，当我生命终结时，发现自己从没有活过。

我们也从小就有理想的教育，但在口号和实际行动之间，并不一致。在兴趣、专长和使命三者间，大部分同学都优先选择兴趣。而他们俩却优先选择使命。社会需要解决的问题层出不穷，什么最需要解决？什么是自己最有能力和资源去解决的？无论国内国外，像两位这样，坚定地把服务社会作为自己人生使命的人，都凤毛鳞角，不由让人肃然起敬。

值得欣慰的是，青原色的伙伴们，都具备充分的思考和扎实的行动能力。五年来的辛勤耕耘，在影像记录的领域，让服务意识的种子散播四方。

随后青原色将会放出对两位深泉同学的专访视频。在放出之前，您可以在优酷上[观看他们此前丰硕的成果](http://i.youku.com/u/UNDM4MzgyOTY0)，在机构的[豆瓣小站](site.douban.com/158064/)上可以看到更多内容和联络信息。